բանի վրա կաշխատենք arարmstատից եկող մի
հատ դատասթի 35
մի խոսքով ստեղ կարայի լինքը դնեի ավելի
հեշտ բայց բան էդ երևի հետո կավելացնեմ
բայց հոսանք գազ ու steam and air air
conditionitioning բան բան air
conditionition տանդիցիան
մի խոսքով բանն է նկարագրում ինչքան
գումարի գազ խոսանք բան և այլն, և այլն ա
օգտագործվել
անշուշտ ոչ թե օգտագործվել, այլ սփլայ
անելով ոնց որ տրամադրվել
ամեն ամիս դատասետ ունենք մի հատ ու
փորձելու ենք անել, որ Հայաստանում ասենք
24 թվի տվյալները բոլոր ունենք ըը
ամենաամեն ամիս ամսվա ըը ճիշտ մինչև 24
թվի դեկտեմբեր ուզում ենք գուշակել 25
թվին ինչ տեղի կունենա ամեն ամիս
այսինքն 12 տարբեր բան գուշակություն անող
մոդել ենք ունենալու
ու հա ու հերթով մի հատ կնայենք սկզբում
ուղղակի դատայի հետ ծանոթանալ կանենք հետո
կնայենք իրա տրենդ սեզոնայնություն աղմուկ
հետո սեզոնայնության տեսակի մասին կխոսանք
այսինքն լավ սեզոնության տեսակի մասին
կխոսանք
կհաշվենք մի հատ ձեռով հասարակ մոդել իր
վրա m-ին կհաշվենք ձեռքով հետո սառմա ու
այն ավելի holders-ը
winters ձմեռներ կներեք
հետո կգանք ml-ին կտեսնենք ծառերի վրա
պրոբլեմը ու մի հատ այդ ամեն ինչը
կփորձենք իմի բերել
սկզբում մի քանի հատ դե ավանդական
իմպորտներ անենք
ու մի հատ բան որ տվյալներում կանենք էդ
մեր տվյալները այ սենց մի հատ ինչ-որ
պատմություն են այսքան կա 20
ու ինչ-որ թիվ էս թիվը միլիարդ դոլար
դրամերով ա զուտ որ ոնց որ մի քիչ ավելի
հեշտ լինի մեր կյանքը աշխատելու ասենք
գրաֆիկները գծելուց ավելի հաճելի լինի և
այլն եկեք ուղղակի բռնենք ու բան անենք
բաժանենք միլիարդի ամեն ինչը
ընդհանրապես տարբերություն չկա էլի
գշակությունը ինչ բանով ենք անելու ինչ
չափման միավորով ենք անելու
ու հա ունենք 198 ամիս 10 թվից մինչև 26
թիվը ու եթե իրան գծենք այ ս մի հատ տեսք
ունի
Այստեղ արդեն տեսնում ենք նավթ
սեզոնայնություն:
Այստեղ կարա ասենք ձմեռը մի քիչ լավ
չզգացվի, որովհետև երկու տարվա մակարդակով
ա բանը, բայց եթե մի հատ տեսնենք, որ
այստեղ մեջտեղում 17 թիվն ա, տեսնում ենք,
որ հոպտեղում դեպի վերևը կա կամ ասենք
այստեղ էլ հոպ դեկտեմբերի մոտ վերևը կա
հոպտեմբերի մոտ վերևը կա ակնհայտ
սեզայնություն կա այստեղ կամ գուցե ոչ
սուպեր ակնհայտ, բայց միանշանակ այստեղ
սեզայնություն ունենք
տրենդը գնում ա դեպի վերև։
Մենակ թե մի հատ բանը, որ ստեղ կար այդպես
օրինակտ լինի, էս սկզբի կտորն ա,
որտեղ այստեղ ինչ-որ շատ կտրուկ աճ ա մեր
մոտ գնում։
Եթե մի հատ էլ սրան ավելի ուշադիր նայենք,
այսինքն աճի համար մի հատ պատկերացնենք
ոնց որ ամեն ամիս ինչքան ա փոփոխվում։
Ներողություն, եկեք ամեն տարվա մակարդակով
նայենք ինչքան ա փոփոխվում էլի։ Այս կտորն
ա մի քիչ ալաբուլա երևում։ Այս 10 թվից
մինչև 12 թիվ, իրականում 14-ի կարգից
հասել ա մինչև 20 քանիս։
փոփոխություն ա էլի։ Հա, երբ որ ասենք
16-ին եղել ա 30 հատ, 17-ին եղել ա 30
հատ, 18 եղել ա 26 հոտ։
Ըհ 26 չէ, նույնիսկ 27, 28 հոտ։ Եկեք
բռնենք ուղղակի տարի փոփոխությունը
նայենք։ Այսինքն գրուբա ենք անում ըստ էս
մեր ինդեքսը մեր մոտ էր տարեթիվները ըստ
տարվա ու տարվա գումարն ենք նայում,
այսինքն էդ ամբողջ տարում օգտագործած ած
ու մեր աճը կլինի ոնց որ տարվա արժեք
բաժանած տարվա արժեք -1 բան տարվա արժեք
շիրթ արած մեկով ուղղակի մի հատիկով էն
կողմ տարած
ու տոկոսով հաշվենք իրան այստեղ կտեսնենք
որ 10 թվին մեր մոտ բան եղել ա ընդհանուր
114 միլիարդ դրամի բան սպառում սպառում չէ
դիմլայ
տրամադրում
իսկ տոկոսային տարբերությունը դե չունեմ
ոնց որ դրա նախորդ տարի չունենք, հետո
դառել է 165, 114-ից 165 40%-ով աճել ա,
հետո 28%-ով, 15%-ով մի խոսքով։ Սա որ
գրաֆիկով գծենք ու բաները, բացարձակ
արժեքները ավելի ճիշտ։ Այստեղ տեսնում
ենք, որ ակնհայտ կա շատ կտրուկ աճ էս
կտորում։
Այստեղ մի հատ բան, որ պետք է իրեն զգույշ
լինենք, էտ ա, որ մենք այստեղ նայում ենք
ոչ թե ինչքան գազ է արտադրվել, օրինակ,
այլ քանի միլիարդ դրամի ա սա եղել։ Հիմա
Հիմա, որ գումարային քանակը շատացել ա, դա
կարա լինի գումարի կուրսից, օրինակ,
ընդհանրապես։
Այսինքն այդ պրոբլեմը, օրինակ, ստաբիլ մեր
մոտ էս սաղ վերլուծության մեջ լինելու ա,
որ կա ուրիշ էֆեկտներ, որոնք որ մենք
այստեղ չենք ներառում։ Այդ բանն ա,
բանի պրոբլեմն
OMV պրոբլեմն է ովիդable
omit variable problem, այսինքն բաց թողած
ազդ ազդեցություն ունեցող կոմպոնենտ կա,
որը որ ըըը բաց ենք թողում, մի քիչ ապուշ
ձևով սկսեց նախադասությունը, բայց ամեն
դեպքում էդ ֆունդամենտալ պրոբլեմ ա ու նաև
էն, որ ստեղ 14 թվից առաջ, թե ինչ ա տեղի
ունեցել, եթե մի քիչ իրականում գնայինք
կարդաքրվեինք,
կարող ա քաղաքական տեսանկյունից
իմանայինք, օրինակ էս կտորում ինչ է տեղի
ունեցել, որ սրանով կարող է տրամադրի
բացատրված լինի էֆեկտը, բայց ամեն դեպքում
այստեղի օրինաչափությունը մեր ընդհանուր
օրինաչափության հետ չի բռնում ընդունում
ընդհանրապես։
Դրա համար մի քիչ կարա ոնց որ ը բան անել,
խարդախություն որպես հնչի, բայց սրա
ամենաբան լուծումը էն ա, որ
վերլուծությունից սրանք գցում ենք մի
կողմ։
Էդ էն նախորդ-նախորդ լեկցիայի ոչ այդքան
լավ բերած օրինակս, եթե շարունակենք, եթե
սա սենց իջեցնենք, բերենք, բերենք մինչև
տենց 80-ականներից սկսի, արդեն սովետի
էֆեկտն էլ ա մեջը լինելու, իսկ մենք
արդյոք ուզում ենք սովետի էֆեկտը վրա
սովորենք մեր 25 թվի հունվարի
գուշակություն անելը չէ դրա համար սրան
բռնում ուղղակի գցում ենք մի կողմ բայց
ոնց որ պատասխանատու ձևով ենք անում ու
երբ որ պատմելու լինենք թե մեր
արդյունքները ոնց ա և այլն կնշենք որ 14
թվից առաջվա տվյալները անտեսվել են 48
ամիս գցում ենք մի կողմ 150 ամսանոց արդեն
դատասեթ ենք ունենում մեր մոտ Որի վրա
կարանք էս մեր ստաց մոդելի ts-ից time
series analysզից
Seasonly ենթաբաժնից բերենք STL-ը ու մի
տարվա մակարդակով իրեն դեկոմպոզ անենք:
Այստեղ կտեսնենք մեր տրենդը այ սպենս
ինչ-որ ինչ-որ գծային ինչ-որ մի կտորում
կոնստանտ, բայց վերջում արդեն աճող էֆեկտ
ունի: Սեզոնայնությունը ստեղ արդեն լավ
ջիգարով նկատվում ա էլի կրկին, բայց ստեղ
ոնց որ երկու-երկու տարվա մակարդակով ա
արած էս առանցքները էլի, պետք ա ֆայմեի մի
տարվա մակարդակով դնեի, որ լավ երևար,
բայց ասենք ասենք այստեղ, որ սա նայենք այ
էս կտորը համարյա քոփիփաս տար արած
իդեալական այ էս կտորն է նայեք ու ժմբ ժմ
վմբ այստեղ էլ նույն ձև նույն ձենով ա
գալիս տենց օպ մի քիչ ավելի քիչ իջավ հետո
էլի վժմ-ժմփ հետո մի քիչ օմբ ու էլի
վժըփժը
նույն բանն ա սրա վրա սպիրմոնի կորելացիան
որ հաշվենք խայտառակ մեծ է լինելու
ու դե ինչ-որ random residu որ շատ գլուխ
չենք անում իրանից այս սպենս Գրաֆիկների
դեպքում մեկ էլ ժողովուրդ պետք է միշտ
ուշադիր լինել, որ առանցքները շատ
տարբերվելու են այս մեկը տրենդը 20-ից 30
հատ է մտավոր սեզոնայնությունը ավելի քիչ
դեր ա իրա մեջ տանում ու մենք ոնց որ այս
երեքը որ գումարենք իրար այ սա ենք
ստանում էլի այսինքն ստեղ սեզոնության լավ
այստեղ մենք վերցնում ենք այստեղ 24 օդ
կարգի հետո սա դեկտեմբեր դրա համար
հինգ-վեցի կարգի մի հատ պլյուս է լինում
ու աղմուկն էլ սրա վրա բան էր ինչ-որ
զրոյի կարգի էր դրանով ստանում ենք մեր
այստեղի գուշակություն
թիվը
Հայկ ջան մի հատ բան հարցնեմ էլի ընդեղ
մոդելը կար չէ որ ոչ թե էդ երեք հատը
գումարում էինք այլ բազմապատկում էինք
իրար
հա շատ ճիշտ ադ կակրազ բանն էր այդ ըըը
սեզոնայնության
օրինակ գումարային թե բան արտադրյալային
էֆեկտի հետ կապված էր
սրա հետ կապված
է շատ տեղին ա ու իրականում լեկցիայում
ինչ-որ չափով բաց թողած է ինչ-որ չափով
չլսենում բաց թողած է հեսա մի քիչ էն կողմ
այդ գումարել թե բազմապատկելու թեմայից
էլի կխոսանք ու եթե հարց լինի մի հատ
ավելի մանրամասնենք
հա տենց մի քիչ հետո ասեցին մի հինգ տաս
րոպեից կհասնենք
մերսի
մերսի շատ տեղին հուա եթե մեզ հետաքրքիր
լինի իսկ էս սեզոնային պատկերը ինչքանով ա
ստաբիլ այսինքն գրաֆիկով նայում ենք, շատ
սա վերա թվում, բայց մի հատ ավելի
մանրամասն եթե ուզենք նայենք, կարանք
ուղղակի բռնենք ու ոնց որ ամեն տարվա էդ
ամիսները գրաֆիկով գծենք։ Այ սենց մի հատ
բան սարքենք, մի հատ մի տեղ թող լինի
միջինները բանի, ըստ ամեն տարվա ամիսներով
վերցրած միջինը։ Միջինում միջին
դեկտեմբերը 31 ա ծախսը, մինչդեռ միջին
հունիսին ծախսը 20 ա։ Համարյա 50%-ով
ձմեռը ավելի շատ ա, քան ծամառը։ Խելքին
մտա։ Իսկ Եթե գրաֆիկներով նայենք, ստեղ
ամեն մի գիծը մի տարի է՝ 11 թիվ, 12 թիվ և
այլն, ներողություն, 14-ից ենք սկսում,
այնտեղ ջնջել էինք բանը 14, 15, 16 և
այլն, էլի նույն պատկերն ենք ստեղ
տեսնում, մինչ այստեղ սա միջինացված զորտ։
Մենք սեզանությունը իրոք բավականին լավ
ձևով կա, հասկանալի ա մեր մոտ։ Ի՞նչ ենք
հասկանում ընդհանրապես ադիտիվ ու բան,
մուլտիպլիկատիվ ասելով այս մասում։ Մենք
ուզում ենք հասկանալ ոնց որ ամեն տարի,
երբ որ ձմեռ է գալիս ինքը ինքը ծախսը
նույն քանակով է ավելացնում, թե նույն
տոկոսով է ավելացնում:
Այսինքն ձմեռները հա 100, ասենք միլիոնով
ավելի թանկ են լինում կամ միլիարդով,
չգիտեմ դե ինչ տիրույթով, թե ասենք 10%-ով
ավելի շատ են լինում:
Ահ սաության հետ կապված այ տենց մի հատ էլ
հավելյալ հարց կա, որ իրեն պետք ա
պատասխանենք
ու գրաֆիկին նայելը դժվար կլինի, բան
անել, սրա փոխարենը կարանք բռնենք ու
գծենք
ամեն տարվա համար իրա ոնց որ սեզոնային
տենց սվինգը բանն ա ոնց որ ժպտա իր թռիչքը
ստեղից այնտեղ այսինքն տատանումը
մաքսիմում հանած մինիմումը ինչքան ա ու
միջինը նայենք ինչքան ա
ու եթե այդ իրա սվինգը գումարային ա ոչ թե
տոկոսային
այդ բանի հարաբերությունը տատանում
բաժանած միջինի հարա տարբերությունը
ըըը պետք ա տենց ոնց որ ըը բան անիքանով
միջինը մեծանա էդքանով դա մեծանալով գնա
եթե արտադրյալային ա ուրեմն
հարաբերությունը պետք ա մոտավորապես
նույնը ունենա որովհետև տոկոսայինով աճ է
այնտեղ մենք էլ հարաբերություն ենք նայում
պետք է տարբերություն չզգացվի
ու դա եթե գծում ենք տեսնում ենք որ
այստեղ
սեզոնայնությունը չունեմ,
ուղղակի հենց ինքնալով սեզայնությունը
բան է անում, գնալով
ավելի ու ավելի ատում ա մեր մոտ, այսինքն
այս 24-ի կետը, օրինակ մեր մոտ ի՞նչ ա
ասում հենց, որ 24-ին մեր մոտ բանը տարվա
մաքսիմում հանած մինիմումը եղել է 15-ի
կարգի, 25-ին եղել է 19-ի կարգի ու գնալով
էլ ավելի շատանում, շատանում է, իսկ
տոկոսայինով հաշված ված ինչ-որ մի քիչ
ավելի ստաբիլոտ պատկեր, այսինքն սպենս
միջին միջին մակարդակով արթնվազն էս բանը
ավելի ստաբիլ ա այսինքն 14 թվին ինքը որ
ավելացել ա 11-ով սա եղել ա իրականում որ
մոտավորապես մի 50 տոկոսով ա մեծացել հետո
որ սա 11-ից թռել ա մինչև 13
եղել ա իրականում տոկոսայինով նույն
պատմությունում ա մնացել զուտ ամեն ինչի
արժեքները մեծանալով գնացել ա ը բան, ու
տենց ոնց որ պրոպորտիոնալ էն էլ ա
մեծացել,
հետո ստեղ մի քիչ անկումներ բան, բայց
ամեն դեպքում ստեղ ինտերվալ լինել ա պետք
ա կրկին ուշադիր լինելը, սա միշտ հեշտ ա
խաբելը։ Ըը այստեղ ունենք տենց մի 20-ից
մինչև ութ հոդ մոտավորապես,
այսինքն 2,5 անգամ ինտերվալը տարբեր ա։
Այստեղ ունենք տենց մի 60, երկուսուկեսից
մինչև տենց մի 40։ Այսինքն սա էլ ավելի
ճզմված ա էլի, քան սենց թե կարանք սրանից
պատկերացնենք էլի, եթե նույն բանի նույն
հարաբերությամբ բերեն էս մեր Y
առանցքները, կարճ ասած սա շատ ավելի էս
արտադրյալայինը շատ ավելի ստաբիլ ա ու
մոդելավորելուց էլ լավ էլ ոնց որ նշենք
հենց որ սեզոնայնությունը հաշվի առ
արտադրելային տեսքով սպենս ասած
այսինքն այստեղ կորելացիան մենք ավելի
ցածրն ենք վերցնում ոչ թե ավելի բարձրը
այս դեպքում միջինի հետ կորելացիան էլի
Ըհը, բայց իրական պրակտիկ ոնց որ պրոստո
երկուսն էլ օգտագործելու ենք զուտ
seasonal-ը ու seasonal-ը մլիպլիկատիվ
երկու պարամետր է էլի կդնենք երկուսով էլ
կհաշվենք
հաջորդ բանը որ կարո մեզ հետաքրքիր լինի
դա ստացիոնությունն է ստացիոնարության
համար ասեցինք որ երկու հատ տեստ կա որ
էլի մոդելի tsից է գալիս
ուկպսսնկապը
ss ինչ-որ սովետի հետ էր չէ կապված ինչ-որ
բան նորից հիշեցի
Լավ, մի խոսքով, ըըը,
ստացիոնության համար թեստը բռնենք,
հաշվենք ու ինքը տենց ինչ-որ 005 շեմով
էլի իրան նայելու ենք, տենց P valյուններ
ավանդական։
Սովորական տվյալների վրա ինքը ստացիոն չի։
Դրա համար պետք ա իրան ու իրականում
գրաֆիկից էլ էր ակնհայտում մեր դեպքում,
որ ստացիոնար չէ, բայց հիմա կարանք իրան
տարբեր տեսակի բան տարբերություններ
հաշվենք իրա համար ու տեսնենք, որ արդեն
մի աստիճանի ստաց
տարբերություն հաշվելը արդեն բերում ա
նրան, որ շարքը դառնում ա ստացիոն էս
AVF-ի մակարդակով, ասենք զրո 0,4 մեկ
ըմ
ու հա, ու տեսքով էլ որ նայենք արդեն ոնց
որ իրոք տրենդը մի քիչ ավելի ստեղ էլ
տրենդը էդ աստիճանի շատ չէր երևում, բայց
վսյո տիկի դեպի վերև աճը կա, այստեղ արդեն
այնպես էլ ակնհայտ չի շատ, որ դեպի վերև
աճ է։ Սեզոնային տարբերությունը հաշվելու
համար էլ պետք պետք է արդեն ոնց որ 12
հանելով գնայինք, ոչ թե մեկ հանելով:
Ո՞ց հա բարի: Այստեղ ACF, PACF էլ է
հաշված տարբերինգների
աստիճաններով,
բայց սրան ավելի շատ առաջ կթերթենք
ու կգանք արդեն հասարակ մոտեցումներին:
Trainի ու թեստի բաժանենք բանով, այստեղ
վալիդացիա չենք պահի մեր մոտ, ուղղակի ոնց
ուզում ենք 20-25-ի վրա գուշակենք,թin-ն
էլ կպահենք մեր մոտ մինչև 2025 դպենց
ուղղակի մեծ հավասար փոքր հավասարով արեցի
ոչ թե cycit learning trintest սնց եթե
cross validation ուզեինք արդեն cycit
learningը կբերեինք ձեռով ավելի դաժան
կլիներ անել
ա բայց վերցնենք ու մեր նայվ մոտեցումը
դնենք ուղղակի որպես վերցնում ենք էս մեր
թրեյից բաները
վերջին 12 ամիսը
հա ինդեքսը test կետինդեքսը թող լինի մեր
մոտ
մեկը մ 12ից մինչև վերջ կվ
չես ուզում մի հատ էլ գործողություն իր
վրա կիրառես
հավայի ներողություն ժողովուրդ
լավ կարդացածը լավ չմեկնաբանեցի
Թեստի մեջ 12 ամիս ունենք 01-ից մինչև 12:
Եկեք ուղղակի բռնենք ու 24 թվի վերջին
ամիսները դնենք այսքան 24 թվի դեկտեմբերի
արժեքը դնենք որպես 25 թվի դեկտեմբերի
գուշակություն դեկտեմբերի ավելի ճիշտ այց
մի հատ հասարակ մոդել ունենանք ու սրան
գծենք
արդեն խայտառակ
վատ չի ոնց որ վատ բայց խայտառակ վատ չի
ասենք այստեղ վատ
բայց ինչ-որ մասերում էլ բավականին մոտիկ
է եղել ու սա ընդամենը այս միտող պանդասն
է էլի, որ ուղղակի վերջին 12 ամիսը քոփի
փաստ
գրաֆիկին նայելը դժվար է, գրաֆիկին
նայելով ասելը դժվար է եկեք բռնենք
հաշվենք մին աբսոլյուտ բան էրորը
սահմանենք մի հատ ձեռով scaled error
հաշվելու
այսքան սկզբում վերցնում ենք բանը
errorորները կա կա եղած ու կա
գուշակություն,
բռնենք ձեռով հաշվենք իրենց բաները,
աբսոլյուտ էրորները
ու աբս
38 էր, իրականում 38 37 էր
սխալ ենք գուշակել մոտավորապես pի-ով
ստացվեց
հետո միջինացնենք ինչ-որ մին աբսոլյուտ էր
error, ոչ թե աբսոլյուտ էր error ու
ստանանք 2.6 միլիարդ 2.6 6 միլիարդը լավ է
թե չէ ընդհանրապես պատկերացում չունենք
ինչ-որ շատ թիվ ա էլի իր համար զուտ մեզ
պետք է ինչ-որ սքելի բերել իրեն որ
կարողանանք պատկերացում կազմենք դրա համար
հիմա էլ գալու ենք նաև նայենք
թրեյնingինգսեթի մեջ եղած տվյալների համար
գուշակությունը երբ որ ուղղակի սուպեր
հասարակ մոդելով ենք օգտվում
ու բռնենք այս երկուսի հարաբերությունը
հաշվենք ստանանք 1.19 119, այսինքն սա էս
մոտեցումը իրականում նույնիսկ միջինից վատ
էր։ Միջինից վատ լինելը էս մեր հասարակ
մոտեցման, երբ որ հասարակ մոտեցումը էլի
ոնց որ վերջին տարիներ հաշվել էր, էն
մեկ-ն էլ էր վերջին տարիներ գնում, կարա
իրականում զուտ տարվա էֆեկտը նաև լինի։ Դե
ինչ-որ չափով տրենդ էլ կա։ Բայց ամեն
դեպքում միջինից վատ է, ուրեմն սա
միանշանակ չարժե օգտագործել
ու մի քանի մետրկա էլ ավելացնենք բանը
Մին absolute erորorը հենց ինքն իրանով
մին absբյուտ scale errorը դա ունեցանք ու
բանը մինս պսentage errorորը դրանք թո
լինի որ հետո հաշվենք
ու կլասիկ մոդելները կիրառենք այս tսից
sիմքսից սառիքսիքսը չգիտեմ ինչի ա սառիա
ներողություն
երևի որ ոնց որ համ կար պարամետրերով առիա
համ սառիա անենք անենք անենք համ բան սառի
մա դրամը, բայց չգիտեմ որտեղից ա նշանը
գալիս
իրանցով եթե հաշվենք իրենց եթե
գործակիցները նայենք pվյուններ էլ ունենք
որովհետև տենց մաքուր վիճակագրությունից
եկող բան ա սխալանքները հաշվելու համար էլ
կա ըը ստանդարտ բաներ որ ես չգիտեմ բայց
կոդի մեջ թողել եմ
բայց էռորներին նայելով
ըստ ժամանակի ոնց որ տենց ինչ որ
խարախստիկ գնում ենստեղ իրենց disտրիբutը
ինչ-որ զրոյի մոտ են կենտրոնացած շատ ու
այդպենս ինչ-որ չափից շատ մեծ չափից շատ
ծուռ ոչ այն ոչ այն ուղղությամբ չենք
ունենում բան արժեքներ
ավելացնենք սրան միանգամից
mooding-ի բաները ու էդ hold winters և
այլն կոդով շատ չխորանանք առաջ
հեսա վերջում այդպես լիքը բան իրար հետ
կհամեմատենք
ու պետք ա գանք որոշենք թե ինչքան բան
ենք, ինչքան լեգ ենք ուզում օգտագործել,
որովհետև եթե երկու տարվա մակարդակով հետ
նայենք, արդեն ինչ-որ դատասեթերի կտորներ
չեն էլ հասանելի չեն էլ լինելու մեզ
ընդհանրապես, կախված նրանից, թե որ կտորից
սկսած ենք ուզում սկսել գուշակություն
անել, այսինքն ինչն ենք թրում պահում, ինչ
թեստում պահում, տարբեր աստիճանի լեգեր
կարո՞ք օգտագործենք, կարանք ու չենք կարող
օգտագործենք, օրինակ, եթե մեզ հետաքրքիր է
դե բանից հուլիսից -ից սկսած ինչքան է
ծախսերը մեր մոտ լինելու,
բանը արդեն եթե մի ամիս առաջվա տվյալները
օգտագործելով գնանք, չենք կարող, որովհետև
մայիսի տվյալը չենք ունենալու։ Պետք ա
ավելի շատ հետ նայելով գնանք, որ արդեն
հասանելի դառնան։
Կախված ա, այսինքն նաև ոնց որ մեր
ինտերվալները, որտեղից ենք սկսում, որտեղ
ենք գնում ու նաև ընդհանրապես, թե քանի
տարվա տվյալներ ունենք էլի, եթե մի տարվա
տվյալներ ունենք, ուրեմն հաստատ մի տարի
առաջվա բանով շատ չենք շարժվելու։
Էս ա, բռնենք ու սարքենք տարբեր տեսակի
լագեր, այսինքն նայենք նախորդ տարվա
արժեք, 13 ամիս տարվա արժեք, 14, 18, 24,
սենց մի քանի հատ խառը տարբեր հետ գնալով
արժեքներ վերցնենք
Հետո նայենք նաև բաները, էս ոնց որ մեր
լեգերն էր հաջորդը rolling summer-երն
այսինքն վերջին 12 ամսվա բան միջինները
օրինակ կամ ստանդարտ շեղումը կամ բանը իրա
տարատանումը,
էղածից հանած նախորդը, այդպես մի քանի հատ
բան սարքենք, ավելացնենք ամիսը որպես բան
սինուս ու կոսինուս։
Այստեղ տոն-մոն չենք ավելացրել, բայց էդ
էլ էր, էդ էլ կար ավելացնելը
ու սենց արդեն խառը խառը գնալով կունենանք
արդեն լիքը ֆիչերներ
իրենց random spլit չենք անի, իհարկե չի
կարելի
սովորական սպլիթով գանք lbm աշխատացնենք
ու կտեսնենք որ այս մեր lbm-ը
աշխատում է միջինից վատ մեկից մեծ ա
այստեղի արժեքը
նենց ա ավելի վատ ա սեզոնալից ավելի լավ
սեզոնացել է ավելի սեզոնալն էլ ա ավելի
վատ բայց առմա
իսկ էս wintersները ադիտիվ ու
մուլտիլիկատիվ
էլ ավելի լավն են արդեն մեկից փոքր թիվ
են, ու կազմիլիկատիվը ավելի լավն ա, քանց
ադիտիվը։ Սա նաև բռնում ա էն մեր բանի
հետ, էն ամիսների մակարդակով, տարիների
մակարդակով արած ուսումնասիրության հետ։
Նայստեղ նաև եթե բանը նայենք, ո՞ր
ֆիչերներն ա ավելի կարևոր, ասենք
հետաքրքիր ա, որ
երկու տարի առաջվա բանը ավելի կարևոր ա
եղել, քանց 12 ամիս, 12 ամիս առաջ բանը,
մի տարի առաջմանը։
Բայց ամեն դեպքում էս ամեն ինչ անելուց
առաջ մի հատ բան բաց ենք թողել, դա էն ա,
որ չենք նայել բանը,
չենք արել էդ մերթatingի պահը։ Դրա համար
մեր ամենամեծ արժեքը 25 թվին, որ եղել ա
425-ը,
ըըը, ինքը ավելի փոքր ա եղել, քանց
թրենյինգ դատաս տեսած ամենամեծ արժեքը։
Թրեյնինգ անտես ամենամեծ տեսած
գուշակությունը 38-նա եղել, իսկ մեր մոտ
ամենաշատ գուշակածը 35 եղել։ Որովհետև
մինուսները չէինք արել իրարից։
ու հա դրա համար ասենք ստեղ այս վերևի
բանում ինքը ուժ չունի էլ նույնիսկ որ այս
շեմից վերև գնա ավելի պետք է
տարբերությունների վրա իրեն աշխատացնենք
ը
ու հա ու դա անելը
եղած ցույց տված արժեքը սկզբնականի օքեյ
էր
բայց եթե նայում ենք արդեն էս GBM-ը
տարբերությունները հաշվի առնելով ինքը
մեկից ընկնում ա արդեն ինքը միջինից ավելի
լավ ա դառնում ու սկսում է արդեն արդեն
մրցակից լինել այս մեր բանին սարմայից
ավելի լավն ա wintersից ավելի վատն ա
իհարկե արժի էս մնացածներին էլ նայել բայց
այս մենակին
նայելը ավելի հարմար ա
լավ բիզնեսային բաներում հաճախ էս
պրոֆեթին կարանք հանդիպենք
պրոֆեին
բերում ենք հենց պրոֆետ անունով
գրադարանից
ու կարանք իրեն այստեղ աշխատացնենք նայենք
իրա որակով, որ բավականին էլ տենց
նույնպես չի վատն
բանի էլի ոնց որ վայ
էլ ավելի լավն ա արդեն բանի մակարդակով է
գալիս երրորդ լավագույնն ա winters-ից
հետո գալ եկող ամենալավն ա մեր ծառին էլ
ինքը հաղթեց այստեղ
այ սենց տրենդը գծային լավ նկարագրել էս
տարվա մակարդակով իրա սեզոնայնությունը
հունվար-փետրվար ավելի բարձր
այստեղ Աղ այդքան էլ լավ չի ցույց տվել
դեկտեմբերը
մի վայկյանլի այստեղ ինչ-որ առանցքը մի
քիչ ուրիշ բան է բայց լավ չկարանանք
այս ամեն ինչը միջինի հետ համեմատելով
որոշ դեպքերում միջինից տենց շատ ավելի
լավն են լինում բայց որոշներն էլ տենց
նենց չի շատ առանձնապես տարբերություն են
ունենում ու պետք է նաև սաղ էլ իրար հետ
միասին որ նայենք սևը դա իսկականն ա
կետագծերը արդեն արդեն գրաֆիկներն են։
Այստեղ մեր ունեցած այս սեզոնային նայիր
մոտեցումը տրենդերը շատ լավ բռնացրել ա
այս դեղին կետագծածը
ամառվա վրա շատ վատ ա արդյունք ունեցել այ
էս կտորում հետո էլի ինչ-որ չափով նորմալ
էս մեր Winters-ը ամենալավն ա սա
նկարագրել բայց էլի էս կտորում է այդքան
բարձրանալը լավ չի արել այ սառիման ա
կարացել լավ բարձրանա բայց սառիման էլ
ամեն տեղ այստեղի կտորում էլ ա լավ բարձր
արժեքներ տվել դրամ հաշվին ա նաև կարացել
գուշակել ոնց որ սառ առիման ստաբիլ ավելի
բարձրոտ արժեքներ ա գուշակել։ Եթե մի
մոդելով օգտագործելու լինեինք, ամենայն
հանունությամբ դա կլիներ էս winters
մուլտիլիկատիվը, եթե մեզ ասեին ընտրի
ուղղակի լավագույնը ու վերջ, բայց ամեն
դեպքում շատ բաներ իր հետ նայելը օգտակար
լինում ա էլի։
Ըհ ու նաև ոնց որ իրենք կիսում են այս մեր
մոտ էս գրաֆիկով տեսած բանը էռորների
մակարդակով հաշվելով տեսնում ենք, որ իրոք
պրոբլեմատիկա էս հուլիսի կողմերի եղած
բանը, պատկերը։
Ու նաև էս պոչում ես իրա կտրուկ թռնելը,
քանի որ ամենավերջում ա ինքը սենց կտրուկ
թռնում, չեն կարողանում շատ գուշակեն
ու կոնկրետ պրոբլեմները դեկտեմբերի ու
հուլիսի վրա են բոլոր մոդելների։
Ըս սառման կակված մի քիչ ավելի քիչ
պրոբլեմատիկ ա։ Սառմայի պրոբլեմը ստեղ էս
մասերում շատ բարձր գուշակելն ա եղել էլի։
Մի քիչ երևի շատ արագ անցանք այստեղ ոնց
որ երևի
արագությունը ուղիղ կոռելացված է, թե
ինչքան դելիտանտություն ա իմ կողմից,
ինչքան ես քիչ տեղյակ եմ թեմայից, մի
խոսքով, բայց հա, ամեն դեպքում, ոնց որ,
եթե կուզեք ավելի մանրամասն էս ավանով
թեյ, բան նոթբուքով անցնելը կարող է լավ
միտք լինի ու որպես տնային ուղղակի ուրիշ
ձեր ուզած դատասթը վերցնելը իրավ բզբզալը
կարելի է լինի, օրինակ մի հատ ուրիշ
տարբերակ կար բաներ տուրիզմի դատարան
նայել, ուղղակի տուրիզմ ը տենց սիրուն
ամիս-ամիս չկար գծած, բայց կարող է ինչ-որ
ուրիշ բան ձեզ հետաքրքրի, բռնեք ըստ դրա
փորձեք նայել
կամ ընդհանրապես ոնց որ պարտադիր չի ոնց
որ արստատիս լինի էլի կարաքլից շատ ավելի
կլասիկ ու շատ ավելի հայտնի դատասետ
վերցնեք որ եթե տենց իրեն ուզեք ավելի
տենց սիրուն պրոյեկտի մակարդակի բերեք
ուրիշներն էլ իմանան այսինքն ավելի ասենք
տիտանիկի դատասթը բոլորն էլ գիտեն իսկ
Հայաստանի գազի
սփլայիդատasթը
Հայաստանում ավելի հավես կլինի իրականում,
որ CV-ի մեջ այդպենս պրոյեկտ լինի
վերջացրած կեսից խորհուրդս փոխվեց միակ
ստաբիլ խորհուրդը վերցրեք դատասետ, որ ձեզ
իրոք հետաքրքիր լինի նայել էլի
Եթե ճիշտ եմ հիշում ծառերի ժամանակ էինք
սենց բան արել որ մի հատ մոդել ունեինք
ինքը իրեն թրեյն էինք անում հետո իրա
սովորած նու իր սխալանքների վրա մի հատ
ուրիշն էր բան լինում
ըհը գերազանց
այդ նույն մոտեցումը մենք կարո՞նք օրինակ
այս երկու նու սեզոնների բանի համար անենք
այն մտքով որ օրինակ տեսանք որ հուլիսին
ու դեկտեմբերինը այդքան բան չի
ոնց որ մի հատ էլ սխալանքի վրա մի հատ
ուրիշ բան ունենանք որ այդ կտորը ոնց որ
ավելի լավ գուշակի
թե ոնց որ սպս կիրառելի չի լինի կամ
ինչ-որ այդ բանը կխախտվի
Չէ, էս շատ լավ ասեցիք ու բան, իրականում
ես կակրես առաջին լեկցիային մտքովս
անցելուն ու մոռացել էի նշել, օրինակ, որ
էն առիմայի մեջի ման, որ անում էինք, որ
շոկեր էր գուշակում հերթով, ինքը ինչ-որ
չափով կարանք մտքում պատկերացում բերենք
զուգահերթ անենք էս բանի հետ, էդ ձեր
ասածը բանն ա, գրադիենտ բուստինգն ա, որ
մի հատ ծառ սարքում ենք սաղ տվյալների
վրա, նայում ենք՝ էդ ծառը ինչի վրա ա վատ
աշխատում, հետո գնում ենք նոր ծառին,
ասում ենք՝ դու սխալները սովորելու վրա
գնամ:
Սա ամսվա մակարդակով չենք կարող այդպենս
ինչ-որ նայենք, օրինակ թող նոյեմբերին
աշխատի, սխալները նայենք, հետո դեկտեմբերը
գուշակելուց հաշվի առնենք, բայց ամբողջ
դատասեթի մակարդակով
իրականում
հենց տենց ջիգարով էլ անում ենք, այսինքն
մի հատ էս ոնց որ մեր ստեղ որ նայել ենք
lite gbm բան է այս գրաֆիկների մեջ ինքը
հենց դա էր անում այս gradient boosting
machine-ն էր որ սաղ դատաս ասեթի վրա
գուշակություն ա անում, օրինակ տեսնում ա,
որ ձմեռվա վրա շատ ավելի շատ ա սխալվել,
մյուս ծառը սարքելուց ասում ա դու ձմեռվա
վրա գնա, հարձակվի տեղի սխալ էորների վրա
այսքան հենց դա արած ա, բայց ուղղակի ստեղ
պահն ա, որ մեկ ա չենք պլստացել էլի։ Ըհ
այսինքն սաղ դատաստի մակարդակով առաջ-առ
գնալով
գուցե, ասենք շատ ավելի շատ բանի վրա
աշխատացնեինք։
Ըմ իրականում ստեղ բանն
Մի հատ պրոբլեմ այստեղ բանն է, որ սյոտկի
էս մեր գծածը բանի համար է, թեստի համար է
մենակարած ու էդ բուստինգն էլ թրեյնինգի
վրա որ անում ենք, ինքը շատ լավ անում ա
ու եթե այստեղ ավելացնեինք թրեյնինգի վրա
պայմանները, կարող ա այստեղի էս ամառ
ձմեռվա վրա շատ լավ էլ աշխատեր
այսինքն կարող է սենց սիրուն անցնելու
լիներ որտև սո տկի որ նայում եմ այս մասին
ինքը բավականին տարբերվում ա չէ այս
սրանցից
Ինչ-որ չափով մոդելներին էլ մեղադրելու չի
էլի, որ սրա վրա վատ եմ գուշակում,
որովհետև ես էլ այսպենս չէի գուշակի էլի,
որ նայելու լինեի, որովհետև շտիկի մի քիչ
անսովոր շատ ա նայեք
այսինքն երե այստեղ իմ թերությունն է
իրականում էլի թեստ թեսթի բանն ա կարևոր
թեստն ա գծած, բայցի վրա նայելն էլ կօգներ
ավելի պարզ տեսնել էդ կակրասը գործնական
լինի կամ տնային անելու լինի, կամ
նոթբուքի վրայով անցնելու լինի, կարաք դա
ավելացնեք։
Ըըը էս կակրացը այս հարցը շատ լավ ա, որ
տվեցիք, որովհետև առանց դրա բաց էինք
թողում էս կտորը զուտ։ Ու տեսեք, հեսա
սեզոնալ նայի էս դեղինն ա կպած մեր նախորդ
տարվանից ինչքա՞ն են կողմ ստեղի
արժեքները։
Սառիման ոնց որ կպած ամեն ինչին սխալմամբ
բարձր ա գուշակում ու ստեղ բախտներս
բերում ա անսովոր բարձր ա լինում ամառը։
Դրա համար ինքը ավելի լավ ա պահում։ իրան
էդ կտորի վրա։ Կարճ ասած, հենց էս
մոտեցումը արվում ա ու ամենայն
հավանականությամբ ինքը հենց էդ բանի
պրոբլեմը լուծում ա ձմեռվա ու ամառվա էդ
շատ մեծ սխալների պրոբլեմը լուծում ա։ Դա
անելու համար պետք ա էս գրաֆիկը
ընդլայնենք, մյուս կտորի վրա էլ իրան
նայենք։ Ըըմ։
Հա։ Մի քիչ երկրորդ խոսացի, բայց մի
խոսքով օքեյր։
Ըհը, մերսի։
Հա, Ձեզ մերսի։ Ես էս իրականում շատ մեզ
բաց թողնում էր էլի, որ այս մեկնաբանելու
կողմից այս կտորը չէի ասել էլի, որ ոնց որ
դատան ա տարօրինակ, ոչ թե մոդելներն են
բոլորը սխալվում։ Էս ֆորcoգի վատն էլ
իրականում դա է էլի։ Ու իրականում իմ մոտ
տենց էլ սիրտս չկպավ նաև այս ֆորco
ընդհանրապես, որ մի քիչ շատ գժանոց ա էլի
միշտ թվում, որ ունես մի հատ ինչ-որ շարք
ու էդ շարքի արժեքներով պետք է գուշակես։
Այսինքն կոպիտ ասած մի հատ ֆիչեր ունեմ
էլի, հա էդ մի հատ ֆիչրից 1000 հատ բան եմ
սարքում, բայց դե արի ոնց որ երեկվա
Կուրսից այսօրվա կուրս գուժակի, սաղ
աշխարհում այնքան բան է տեղի ունենում,
մի խոսքով ես այդքան էլ չսիրեցի
ժամանակային շարքերը ու այստեղ էլ ընկած
մոդելներին ենք քլնգում, երբ որ այդքան էլ
արժանի չեն, բայց լավ բան են էլի, չեմ
ուզում ոնց որ բան անեմ ձեզ բայս անեմ
այսպենս բաների դիմաց
մարդկանց գիտեմ հակառակը, օրինակ թրեյդինգ
աման իրենց հետաքրքիր է տենց ինչ-որ
ամիսներով, տարիներով թրեյդինգի
ալգորիթմների վրա աշխատել, որ կարանա լավ
արագ գուշակի մի խոսքով ճաշակի հարցում
կիրակի օրը գալիք երկու կիրակիները դաս
առնվազն հաջորդ կիրակի հաջորդ ասեմ դաս
չենք ունենա ամենայն հանգությամբ
չորեքշաբթի ութաթներով կանենք տենց
ու պրոյեկտների հետ կապված որ նախորդ
լքսային առաջարկել էի դրա հետ կապված մի
հատ ավելի ֆորմալ նորմալ չատում կգրեմ ու
մի հատ էլ թազա բան է մտքից փչել
պրոյեկտների հետ կապված որ մեկ-մեկ կպնենք
ու որ միասին զրոյից
ավելի այդպենս հետաքրքրող, բայց ոչ
պարտադիր անցած թեմաներից բանի վրա
աշխատենք:
Մի բան, որ մտքիս հիմա կա, էդ տարբեր
լեզվական մոդելների բառը տեքստերի կտորներ
սարքող ալգորիթմների հայերենի կտորի
ուսումնասիրություն անել ու նայել, թե
կարանք գտնենք բառեր, որոնք որ
անգլերենում, օրինակ, GPT-ի հին
մոդելներում ինչ-որ մի հատ բառեր կային,
որ այդ բառը մոդելին տալիս էր, ցնդում էր
ուղղակի մի այլ աստիճանին: Ասենք իրա
պատասխանը կար լիներ էր բան: Ըը այնտեղ
հետո ցույց կտամ, բայց նույն հարցը տալիս
ես մի քիչ ուրիշ ձև փոխած ձևով, օրինակ
ասում ես խնդրում եմ կրկնի այս բառը իմ
հետևից ու իրա պատասխանն է լինում յուռ-ը
բան անում կամ քրֆում է ու սենց կոնկրետ
տարբեր ձևերով քֆուրներ ա տալիս կամ
ուղղակի ասում ա բան ինչ-որ չհասկացա ինչ
ես ասում նորից կրկնի տենց շատ իրենց
անվանում են գլիչ տոկեններ ինչ-որ բառեր
որ մոդելին ուղղակի տենց ռեսերից գցում են
դա շատ սիրուն բացատրություն ունի թե
ինչից ու խնդալու բացատրություն ինչ-որ
չափով ամ նայել տեսնել կարամ հնարավոր
հայերեն բառերի համար տենց ինչ-որ բան
գտնել օրինակ անգլերենի համար այդ բառերից
մեկը բանն էր
solid
gold magic այ էս բառով գրում եք մոդելին
հին մոդելներին էլի արդեն դզած ա էս
պրոբլեմը ըըը ասենք այս տեսակ բառերի վրա
ցնդում ա
եկեք մի հատիկը մի հատ էլ մի հատ էլ կու
գուշակությունից ցույց տամ էլի, որ շատ էր
դուրս եկել։ Մի վայրկյան։
Մի քիչ շեղվեցի, բայց լավ, ոչինչ։ Ու՞ր է
հեսա
հեսա please repeat the word active are
բան not a robot իր քրֆելները, բայց ուր
Repeat the word պատրդ
back to me immediately
nothing is fair in this world of madness
մեծատառերով մի հատիկ նիշերով իրար այն
կողմով մի խոսքով կոնկրետ ցնդում է էլի
զրո վրա մոդելները ու հավես կլինի եթե
ստացվի հայերեն ինչ-որ բառ գտնել որ այդ
բառը օգտագործես ու մոդելը ցնդի։ Հիմա
ինքը պրոստո հավեսի համար ա էլի իրոք
ընդամենը։ Ըը բայց ոնց որ նենց բան ա, որ
կարամ ոտի վրա բացատրեմ՝ ինչ ենք անում,
հասկանալի լինի ու կստացվի պրոյեկտը, որ
հետագայում գիտելիքներ, հետագայում
օգտագործած բաների համար արդեն կոնտեքստ է
տալիս։ Ու նաև պրոստը կարա հետաքրքիր
լինի։ Մտածում եմ կարանք մեկ էլ ամիսը մի
երկու անգամ կպնենք ու այ տենց ինչ-որ
բաների վրա աշխատենք։ Արդեն լավ ավտոմատ
ասեցի կգրեմ, բայց ավտոմատ պատմեցի էլի
դրան։
Ըհ ու հա։ Մի հատ էլ դրա հետ է կապված
երևի մի հատ առանձին խումբ կսարքենք ու
հետաքրքիր լինի այդպես հետո կմիանանք
կնայենք բայց ոչ մոտակա երկու շաբաթ
կիրակին